本日は先日(11/30)の岩田聡のブログ第２段です。

## リーダ像
著者が知る岩田聡は、過去岩田聡と一緒に仕事をしていたことがある方が書いたネットの記事やyoutubeで知る限りです。
ただ、その話を聞いて"理想のリーダ像じゃないか？"と思うようになりました。
そんな感じ方をするようになったエピソードをご紹介します。

### Mother2にて
任天堂が5年かけて開発したMother2ですが、発売にこぎつけるまで非常に苦労した作品だったようです。

開発スタッフだった方の記事には当時の開発状況が以下のように記載されてます。

>また、最大の衝撃が「M2改善項目」という題された数十ページの文書です。実際に通しでプレイ可能になった『MOTHER2』の直すべき点をリストアップしたものですが、日付が1994年5月5日……発売日は8月末で、あと3ヶ月ですよ！

誰がどう見ても開発が破綻してたとのことです。
上記の状態より少し前ですが、開発が暗礁に乗り上げていたMother2の開発チームに当時HAL研の社長だった岩田聡が登場します。

少しコードを解析した後に
"今あるものを活かしながら手直ししていく方法だと、2年かかります。1から作り直していいのであれば、半年で作ります"

リーダがいないチームでの仕事はこうなることがあります。
まとまりがなくなり、誰が見ても中が分からなくなってしまっている。
そんな状況を確認してから発したセリフがこれでした。

開発リーダだった糸井氏は一からの開発を了承の上、岩田聡はプロジェクトを立て直してしまいました。
発売を断念するかと思われていたMother2をきっちり上市したのです。

彼が行った大きな変化は２点
1. インフラを整備する

当時フロッピーでデータのやり取りをしていた状況でしたが、タイムリーなデータ受け渡しが出来ず、開発の軛となっていたようでした。
岩田はチームを秋葉に連れていきLANを買いあさります。
そして開発ルームのPCを残らずネットワークにつないでしまいました。
効率的な開発環境で仕事をやる重要性を認識の上で、真っ先に開発環境を改善したのでした。

2. スタッフのメンタルを思いやる

"ハッピーですか？"

開発スタッフが仕事を楽しくやっているかを常に気にかけてたらしいです。
著者もハッピーな状態で、ハッピーワーキングする威力を知っています。

大変なことも大変と感じずに、夢中になってしまいます。
気づいたら仕事が終わっているような感じになります。

他方、アンハッピーに仕事してたら、長い。
全然仕事が終わらない。

ハッピーで仕事しているか、アンハッピーで仕事しているかの違いは大きいです。

一緒のチームで仕事をやる以上、力を出すにはハッピーである必要があると思います。
彼は、チームメンバーのハッピーを重要視して、ケアを気にかけてたみたいです。

### 結局
Mother2は、何度もメンバーが入れ替えしていく状況で、5年越しに発売にこぎつけました。

そして完成の際にチームを去っていったプログラマーについて、"彼らには彼らの事情があるはず"と全く否定しなかったとのことです。

チームメンバーが、例えば仕事を途中にいなくなると、本当に困ることが起きます。
怒ってもしょうがないというのが普通にも感じます。

でも岩田は、意に介せず。
返って気遣うような発言をしてたようなんです。

なんて人が出来てるんでしょう。

結局、岩田聡はすごい、そう思いました。

## 参考

https://soul-brighten.com/iwata-satoshi/

https://news.yahoo.co.jp/expert/articles/c4e4cd38400075f4439b64364267263096cea254


https://www.1101.com/n/s/mother_project/mother2_himitsu_book/2024-11-27.html